Слово, яке було до Єремії про весь народ
юдейський у четвертий рік Йоакима, сина
Йосії, царя юдейського. Це був перший
рік на вухо Доносора, царя
вавилонського. Скажіть, Йосія був
хороший цар чи недобрий? Біблія каже, що
Бог хвалить трьох царів, які йому
сподобалися. Ви можете назвати трьох
царів, які, на думку Божу, серед всіх
царів були хороші. Знаєш, Бог хвалить
трьох царів: Давида,
Єзекію, якщо так по хронології, по
порядку, Іосію. Йосія був молода людина.
Він дуже цікавився тим, що є Боже. Коли
знайшли закон Божий, він заплакав,
дивлячись, як народ відступив від Бога.
Він прикладав всяке старання для того,
щоби навчити народ Божому слову. е, дуже
хороший, такий благословенний Богом цар.
І уже йдеться пророчество про, е-е, час,
коли вже його син царював і коли вже
царював цар Вавилонський в їхній окрузі.
яке пророк Єремія промовив до всього
народу юдейського і до всіх жителів
Єрусалима і сказав:
"Від 13-го року Йосії, сина Амонового,
царя юдейського, до цього дня, ось уже
23 роки було до мене слово Господнє, і я
з раннього ранку говорив вам і ви не
слухали". О, з цього вірша можна
приблизно знати, який термін служіння
ніс Єремія. Він каже: "Ось уже 23 роки".
Це по його часі служіння до сина Югосії.
Хотя потім він ще якийсь певний час ніс
також служіння Господу з молодого
хлопця. І він каже, що Бог через мене
промовляв до вас з раннього ранку, але
ви що
>> не слухали. Бог застерігав, Бог
попереджав. Бог говорив, що не все йому
подобається, що робить його народ. І Бог
хотів, щоб його народ зробив виводи,
висновки, щоб його народ покаявся,
перестав робити зло, перестав робити
гріхи. І ось пророк говорить 23 роки і
23 роки народ Божий собі це до уваги не
бере. Буває так, що от в зібранні нема
пророчого слова. Коли в зібранні є
пророцтво - це велика поміч для
служіння. Але може бути ще друга річ,
коли народ випросив пророчого дара.
Серед церкви є пророцтво, але ніхто не
слухає того, що каже Бог. І це біда.
Коли пророцтво є, але ніхто його не
слухає.
Вам говорили: "Наверніться кожен від
злої путі своєї і від злих діл своїх, і
живіть на землі, яку Господь дав вам і
батькам вашим із віку у вік. І не ходіть
слідом інших богів, щоб служити їм і
поклонятися їм. І не прогнівляйте мене
ділами рук своїх, і не зроблю вам зла.
Бог пропонував не комусь індивідуально.
Бог говорив, що в кожного із вас є злі
путі. От якщо би Господь сьогодні хотів
сказати слово мені і вам, то незважаючи
на те, що ми народ Божий, що ми
відвідуємо богослужіння, в кожного із
нас може бути така таємна сторона нашого
життя, яку Бог називає злий путь. Тобто
ми можемо мати певні добрі риси
характеру і разом з тим мати якийсь
недостаток або злий путь. І кожен із нас
знає про свій злий путь. Ми можемо не
красти і не брехати, но не шанувати
батька і матір. І кожний може мати свою
проблему. В когось проблема з язиком, в
когось проблема із тим, що він дивиться
в інтернеті. В когось проблема, як він
поводиться своєю дружиною. В кожного
своя проблема. І цю проблему не знає
ніхто, крім вас самих і мене, і Бога.
Тому Господь звертає увагу: "Зверніть
увагу на свій злий путь і на своє
особисте відступлення. Ніхто краще за
нас його не знає". В книзі Об'явлення
написано: "Каже Господь до однієї
церкви: "Я знаю твої добрі діла. Я знаю
все те, що ти робиш. Ти молодець, но в
тебе є така річ, яка близька до смерті.
Подумай про це і поправ. Підлікуй, тому
що можна мати абсолютно здорове тіло і
померти від хвороби печінки. Можна мати
всі органи здорові, крім серця, но ти
все рівно помреш. Так само в Бозі. Бог
каже: "Той, хто сказав: "Не вбий", не
сказав: "Не чини перелюбу". І якщо ти
одне виконуєш, а друге порушуєш, ти все
рівно винуватий перед Божим законом.
Тому кожний має свою ахілесову п'яту,
своє слабе місце в служінні Богу. І Бог
сьогодні нагадує його реанімірувати,
підтягнути. Зверніть увагу на це кожний
для себе.
>> Але ви не слухали мене- говорить
Господь, прогнівляючи мене ділами рук
своїх на зло собі. Тому так говорить
Господь Савоов. за те, що ви не слухали
слів моїх. Ось я пошлю і візьму всі
племена північні, - говорить Господь, і
пошлю до навуходоносора царя
вавилонського, раба мого, і приведу їх
на землю цю, і на жителів її, і на усі
навколишні народи, і зовсім знищу їх, і
зроблю їх жахом і посміянням, і вічним
запустінням. Тобто війна, от ми бачимо,
Бог їм пророкує війну. І він каже: "За
те, що ви мене не слухали, я пошлю на
вас північного сусіда вашого". От на
гори нам північний сусід також роби зло
нашій землі. І Бог говорив так само
Єрусалима: "До вас прийдуть сусіди з
півночі і вони вас завоюють, і це буде
за гріхи народа. Якщо би народ вчасно
опам'ятався і покаявся, Бог би захистив.
Нема нічого нового під сонцем. Я
абсолютно переконаний, якщо кожний
українець, який проживає в нашій землі,
покаяв бися сьогодні перед Господом,
визнав всі свої гріхи і провини, і всі
би дружно закричали до Бога, поміч
прийшла би набагато швидше. Тому що
поміч від Бога, воно напряму зв'язано з
покаянням народу. Якщо народ не хоче
відвертатись від зла і гріха, Бог може
продовжувати
насилати різних там от таких ворогів і
різні неприємності на якусь землю.
І припиню в них голос радості і голос
веселощів, голос нареченого і голос
нареченої. Звук жорен і світло
світильника. От одна із таких ознак
добра для якоїсь місцевості - це
весілля. Коли йде війна, нема весілля,
нема радості, нема нареченого і
нареченої. Є гори і плач. Якщо ще в
якійсь місцевості можна зробити весілля,
то це ще ознака Божої милості, що там ще
можна зробити. І а може так бути, що вже
не до того, вже ніхто не жениться, вже
ніхто заміж не виходить, тому що біда,
біда і гори.
І вся земля ця буде пустелею і жахом. І
народи ці будуть служити цареві
Вавилонському 70 років. І буде, коли
виповниться 70 років, покараю царя
вавилонського і той народ, говорить
Господь, за їх нечестя і землю
халдейську, і зроблю її вічною пустелою.
Дуже цікаве місце. Бог наперед визначає
час покарання.
>> Дуже конкретно.
>> І дуже конкретно.
>> Це, а чтко,
>> чтко. Тобто от зараз нас усіх цікавить,
коли закінчиться війна. Ну, я чув такі,
скажемо, пророцтва.
що через 3 роки, три роки вже пройшло. Є
така думка: "Через 3з по роки, дай Бог,
це це би мало бути в серпні". Тут
Господь досить чітко встановляє термін,
правда, дуже великий, 70 років не просто
війни, а рабства вавилонського, полона і
проживання в землі вавилонській. Е, до
речі, Даниїл, молодий хлопчина, коли
попадає з юношами в полон, він читає
Біблію. І він наперед знає, скільки буде
тривати полон. Тобто не треба було нужду
ставити. Це було визначене словом Божим.
Є такі речі, про які не треба бігти до
пророка і ставити нужду. Є речі,
визначені писанням, де Бог чітко
говорить про терміни. Бог сказав 70
років полона, хоть плач, хоть кайся,
значить, буде вже 70. Це було визначено
Господом певне число років. Скільки Бог
визначив для нашої землі, важко сказати,
поскільки чітко і точно ми не знаємо, ми
можемо впливати на рішення Бога своїми
сльозами, молитвами і постами. Це завжди
діяло і завжди працювало. Народ молився,
народ плакав, народ постився. Бог
скорочував термін страдання. Тому варто
це робити. Коли Бог уже визначив е долю
для народа, коли Бог коли плакав Йосія і
роздер свій одяг, прочитавши закон Божий
знайдений, то Бог йому каже: "Е, те, що
ти плачеш, воно є дуже мені приємне, но
народ уже прийшов до такої грані
гріховної, коли вже твої сльози не
перемінять мою точку зору, мою думку.
Поло мусить бути, і тут вже плаж не
плаж, нічого не зміниться. Но є
по-різному. Є, коли народ в процесі
гріха і Бога ще можна вимолити. Є, коли
вже оця чаша гніва Божого наповнилася. І
якщо Бог вже сказав, що буде так, то
воно може бути так. Тому я не знаю, ее,
як це все оця справа виглядає на
сьогоднішній день. Я не чув слова від
Божого, але я думаю, що ніколи не пізно
плакати і молитися. І Бог Бог може нас
помилувати. Він має він має силу для
цього. Треба звернути.
>> Ну, дуже важлива деталь, знаєте, треба
так глибоко думати, щоб це побачити.
Оце, що каже брат Андрій. Дякую братові,
що він, е, це питання може докопуватись.
Не було розрива поколінь. Ті, хто йшли в
полон у Вавилон, вони мали можливість
розказати цим меншим поколінням, як це
все було до того, як виглядав
єрусалимський храм, як виглядали
служіння. Тобто він, Бог залишив
очевидців минулого життя і минулої
слави. Це дуже, дуже добре таке
нагадування.
Е, і буде, е, до речі, 12-й вірш
цікавий. І буде, коли виповниться 70
років, покараю царя Вавилонського і той
народ, говорить Господь. Тобто, якщо Бог
один народ піднімає проти другого, так
не один раз було, і Бог карав свій народ
через мідян, через Вавилон, через через
Персів. І Бог завжди казав: "Коли
виповниться міра мого покарання на мій
народ, я накажу тих, через яких я вас
наказу". Тобто із цього вірша ми бачимо,
що цар північний буде покараний.
Чомусь Бог допустив, щоб цей цар
північний сьогодні вбивав наших людей,
щоб розривалися снаряди в нашій землі.
Но пророцтво каже слідуюче, що коли Бог
скаже цьому всьому стоп, то той, хто це
робить сьогодні, буде покараний. Буде
покараний. Ми бачимо це з Писання. Буде
покараний незалежно від його
економічного стану, від його там дружби
з великими імперіями сьогоднішнього дня.
Він буде покараний
Господом.
І звершу над тією землею усі слова мої,
які я вимовив на неї. Усе написане у цій
книзі, яку Єремія по-пророцьки прорік на
всі народи. Бо їх поневоля численні
народи і царі великі. І я віддам їм за
їхніми вчинками і за ділами рук їхніх.
Бо так сказав мені Господь Бог Ізраїлів:
"Візь візьми з руки моєї чашу цю з вином
люті і напої з неї усі народи, до яких я
посилаю тебе, і вони вип'ють і будуть
хитатися і збожевуліють, побачивши меч,
який я пошлю на них". І взяв я чашу з
руки Господньої і напоїв з неї всі
народи, до яких послав мене Господь,
Єрусалим і міста юдейські, і царів його,
і князів його, щоб спустошити їх і
зробити жахом, посміянням і прокляттям,
як і видно нині, фараона, царя
єгипетського, і слуг його, і князів
його, і весь народ його, і весь змішаний
народ, і всіх царів землі Уца, і всіх
царів землі філистимської, і Аскалон, і
Газу, і Екрон, і залишки Азота, Едома,
Моава, синів Амонових, і всіх царів
Тира, і всіх царів Седона, і царів
островів, які за морем Дедана і Фему, і
Буза, і усіх, хто стриже волосся на
скронях, і всіх царів Аравії, і всіх
царів народів різноплеменних, які живуть
у пустелі, усіх царів Зимрії і всіх
царів Елама, і всіх царів Мідії, всіх
царів півночі близьких. один до одного і
далеких, і всі царства земні, які на
лиці землі, а цар Сисаха вип'є після
них. Ми бачимо, що от Бог пророкує меч у
вигляді війни. І Бог каже, що цей меч
пройде по народах. По народах. Сьогодні,
дивлячись, що відбувається по лиці
землі, ми бачимо, як це збувається в наш
день, як меч Господній іде по народах,
по різних територіях. І це допускає Бог
за гріхи народів. І тут ійде цілий
перелік. І амонітяни, і моветяни, і
філистимляни. Там іде цілий перелік. І
Єгипет. Вся оця місцевість буде покарана
Господом Богом. До речі, цікавий вірш. Я
собі тут побачив усіх, хто стриже
волосся. 23-й вірш. Усіх, хто стриже
волосся на вісках.
Е-е, от я диву дивуюся, як люди деколи
вміють у Біблії найти те, що їм
потрібно, щоб оправдати якесь своє
розуміння. Я помню якісь роки, не
пам'ятаю які, появилася мода на пейси
довгі.
До цього часу в 90-х всі були
бритоголові, всі під рекет косили, а
потім прийшов такий час, що пішла мода
на довгі такі бакенбарди. І бачу у
віруючих всіх хлопців появилися
бакенбарди. І коли їх запитував: "А чого
ви бакенбарди відпускаєте?" То вони
вичитали собі в Біблії, що гори тим, хто
стриже волосся на візх. То вони так
по-біблійному роблять. Ви знаєте, коли
людина хоче вивернутися, вона в Біблії
може найти все, що хочеш. Там можна
найти є оправдання на на то, що ти маєш
п'ять жінок із Старого Заповіта. Там
можна на все найти оправдання і на
вбивство ближнього. Лиш би хотіти найти
оце оправдання і якимось чином так
перевернути Біблію, щоби щоб це було
зручно. Коли, наприклад, е там хтось
критикує там, що не можна багато жити,
не можна мати багато грошей, е, то всі
показують на старозавітник героїв,
кажуть: "Он Йов був багатий, Давид був
багатий, Соломон був багатий, но нікого
з Нового Завіту не е не цитують". А коли
кажеш, наприклад, треба суботній день
виконувати, як одну із заповідей,
кажуть: "Ми ми живемо по Новому Завіту,
ми по-старому не живемо". А чого ви про
Давида говорите? Про гроші діло йде. То
зразу люди скачуть із завіта в завіт в
залежності від того, що там треба з
цього завіта вирити. Що розумію, що
підходить, то й викопують. Оце така
наглядна агітація, як це можна робити.
Про волоси на висках я думаю, що там
ідеться не про моду. Як тобі
подобається, довгі бакенбарди чи
короткі? Був ритуал. Ради померлих
стригли голову кругом. Тобто
дотримувалися певного обряда, якби знак
скорботи про померлого покійного був
такий поганський звичай стригти голову
кругом. Я не можу вам дослівно сказати
іменно в яких місцях ви стригали, но про
це говорили, будь ласка. Тобто йдеться
про культи, про культи, но не но не про
муду, не про перукарню йдеться, а про
поганські культи. І Бог каже, що
відвідає ті народи, які ці культи
дотримуються цих культів. Тут не не про
бакенбарди, не про їхню довжину. От
каже: "Я дам тобі в руку чашу і ти даш
пити". Як дав пити? Приходив Єремія,
приїжджав стаканом до царя і давав йому
пити чашу. Ні, я дам тобі слово. Слово е
докірливе слово. Слово, яке скаже, що
буде з цим народом. То есть і ти даш це
пити всім народам. Тобто Бог Єремію
використовував
>> як інформатора не тільки в своєму
народі, а він говорив і іншим народам. І
що цікаво, інші народи, вони
прислухалися, вони знали, що Єремія
чоловік від Бога. Чому так кажу? Тому що
коли прийшли і взяли в полон жителів
Єрусалима, коли взяли в полон Єремію, то
цар повелів Єремію відпустити і сказав:
"Земля перед тобою, будь-яка земля, на
яку покажеш пальцем, я її тобі віддам".
І сказав його кормити і за нього дбати.
Тобто інші царі, вони знали, хто такий
Єремія. Вони чули ці слова і були такі,
що прислухались до тих слів. Як насчт
бороди? Ее начт бороди, я думаю, що якщо
вона, е, в чоловіка росте, е, в жінок
борода не росте, а в чоловіків вона
росте по сьогоднішній день. Якщо вона в
чоловіків росте, значить, то нехай собі
росте. Ее, я не вважаю, що, бо є,
наприклад, зараз такий десь страх, що я
знаю даже, ну, в енній конфесії, якщо
брат відпускає бороду, то до нього в
церкві приміняють певні міри. Але пробую
зрозуміти, чому. Тому що деколи люди є
одна крайність, коли бороду не
запускають, є друга крайність, коли
запускають бороду і вважають, що велика
святість в бороді. Уважають, що борода -
це образ Божий. Е-е, я вважаю, так
написано, що Бог є дух. Бог бороди не
носить, тому що він дух. В духа бороди
нема. Но в Ізраїлі чоловіки носили
бороду. Коли прийшов Христос, він бороду
не відмінив. Тому ті чоловіки в Новому
Заповіті, які носять бороду, я вважаю,
що вони роблять більш правильно, ніж ті,
що не носять. Но ставити питання так, що
без бороди попадеш в пекло, тоже не можу
ставити, тому що я носив тривалий час
бороду, е-е, і бачив в ній дуже велику
святість і но не не звертав увагу на
бороду в своєму серці. Коли я побачив в
серці багато недостатків, я сам собі
сказав так, що спочатку би здалося
відпустити бороду в серці, а коли
закінчую із серцем, тоді вже відпущу на
тілі. Ну, приблизно так я думаю про
бороду. Не варто докоряти тих, хто
носить бороду, но як бачу я, ее, ну,
чомусь так відбувається, що як тільки
люди запускають бороду, вони зразу
чомусь залазять в іудейство. Не можу це
пояснити між зв'язок між бородою і
іудейством, но чомусь так бачу. Як
тільки появилася борода у брата, жди
біди, бо там за бородою підуть слідуючі
пункти, які відмінив Христос. Тому, з
огляду на це, я би, може, вже давно
носив бороду, якби якби не оця теорія,
що за бородою жди жди ще й проблем у
церкві. Тому, як для мене, бороди не
треба боятись. Е, це одна крайність, а
друга, коли ти відпустив бороду думати,
що ти ближче до Бога. Ближче до Бога,
коли ти виконуєш його волю. А бороду
можете, брати, сміливо відпускати,
якщо є таке бажання.
>> Сестри, не кажіть амінь, бо то у вас не
виросте.
Е, це до чоловіків, то вони хай кажуть
амінь. А, а ви скажете амінь, коли я
скажу, що треба покривати голову не
тільки в зібрання ходити по місті в
платку. От ви скажіть: "Амінь". А, а з
бородою ми вже самі будемо розбиратись.
Є всякі проблеми. Е, кожний ее кожний
має читати Боже слово для себе.
>> Амінь.
>> Для себе. Бо каже Бог: "Адаме, нащо ти
зробив?
То Єва,
>> ти, Єва, нащо зробила? То змій". Нам так
вигідно.
Ми разом мусимо, брати і сестри,
починаючи з духовного, починаючи з стану
серця, е, не не варто починати із
зовнішності, тому що якщо освячувати
тільки зовнішність, ми зайдемо в
фарисейство, ми будемо як гроби
покращені з бородами і з платками, а в
серці буде зло і біда. Тому завжди
освячення потрібно починати із серця, з
духа свого. А зовнішність тоже має своє
місце. Ну, бо якщо тільки про
зовнішність говорити, ми зайдемо в
тупіки. Ну, про неї тоже треба говорити.
Читаємо дальше.
27-й вірш. І скажи їм: "Так говорить
Господь Саваов, Бог Ізраїлів: Пийте і
сп'янійте, і вивергніть і впадіть, і не
вставайте, побачивши меч, який я пошлю
на вас. Якщо ж вони будуть відмовлятися
брати чашу з руки твоєї, щоб пити, то
скажи їм: "Так говорить Господь Салов:
"Ви неодмінно будете пити". Що значить,
якщо вони відкажуться пити?
>> Якщо вони не послухають. Ось Бог скаже
через Єремію до народа: "Так говорить
Господь: "Вас чекає це і це". А вони
скажуть: "Що ти нам, батьки, говориш? Ми
це не приймаємо". Бог каже, якщо вони
так скажуть, що вони не приймають, то
їхні проблеми, но так буде в любому
випадку. Приймаєте ви, не приймаєте ви,
все рівно Бог так зробить, бо це він
сказав.
Бо деколи в наші дні іде пророцтво до
людини, а людина каже: "Я не приймаю це
пророцтво". То твої проблеми ж ти не
приймаєш. Якщо за цими словами стоїть
Бог, то чи ти приймаєш, чи ні, воно на
ніщо не впливає. буває друге, коли
людина від себе пророкує. Ну тоді можна
сказати, що я не приймаю.
>> Амінь,
>> бо тоді ти маєш право е сказати, що я не
приймаю цього пророцтва, бо я не бачу,
що воно від Бога.
Бо ось на місто це,
>> на якому наречене ім'я моє, я починаю
наводити біди. І чи ви залишитеся
непокараними? Ні, не залишитися
непокараними, бо я закликаю меч на усіх,
хто живе на землі, - говорить Господь
Саволов. Тому проречи на них усі слова
ці і скажи їм: "Господь прогремить з
висоти і з оселі святині своєї подасть
голос свій, страшно прогремить на оселю
свою, і як ті, що топчуть у точілі,
викликне на усіх, хто живе на землі. Шум
дійде до країв землі, бо у Господа
змагання з народами. Він буде судитися з
усякою плоттю. Нечестивих він віддасть
мечу- говорить Господь. Бог каже: "Якщо
вже я свій народ буду карати, якщо вже я
свій м'яч підніму на Єрусалим,
то ви решту даже не мрійте, що вас це
обійде стороною. Ко я вже і свій народ
сужу, ну то всім решту вже нема про що
мріяти, бо меж Господь не дійде точно до
них. Так говорить Господь Саваов: "Ось
біда піде від народу до народу, і
великий вихор здійметься від краю землі,
і будуть уражені Господом у той день від
краю землі до краю землі. не будуть
оплакані і не будуть прибрані і
поховані, а гноєм будуть на лиці землі.
Це ми читаємо вияв такого особливого
гніву, коли даже нема кому похоронити
людей, коли люди просто лежать на землі
і ворони клюють очі. Це вже вияв
великого Божого гніву, коли Бог даже не
дає можливість похоронити людину. Це вже
велика біда, велике зло. Це вже масове
знищення народу, що вже даже нема кому
ховати. Не дай Бог, щоб ми до цього
колись прийшли. Не дай Бог. Е, 34-й
вірш. Ридайте, пастирі, і стогніть, і
посипайте себе порохом вожді стада, бо
виповнилися дні ваші для заколення і
розсіяння вашого, і впадете, як дорогий
сосуд, і не буде притулку пастирям і
спасіння вождям стада. Чутно волання
пастирів і ридання вождів стада, бо
спустошив Господь пасовище їх. Тобто Бог
каже: "Ця біда не обійде нікого
стороною". І то, що ти пастир церкви, то
що ти священник, то що ти ніс там якесь
служіння в народі, воно тебе в ці тяжкі
дні не захистить. Будуть всі страдати,
як один. Тобто Бог говорить про великий
вияв свого гніву: "Всім попаде, всі
пострадають, неважно від церковного
сана. Знищуються мирні селища від люті
гніву Господнього. Він залишив оселю
свою, як лев, і земля їхня зробилася
пустелею від люті спустошувача і від
полум'яного гніву його. M.